---
title: 【数学基础与最优化1.2】线性规划与非线性规划
date: 2017-06-25
tags:
categories: ["数学基础与最优化"]
mathjax: true
---


## 线性规划
&emsp; 在数学中，线性规划（Linear Programming，简称LP）特指目标函数和约束条件皆为线性的最优化问题[1]。
&emsp; 线性规划是最优化问题中的一个重要领域。很多最优化问题算法都可以分解为线性规划子问题，然后逐一求解。在线性规划的历史发展过程中所衍伸出的诸多概念，建立了最优化理论的核心思维，例如“对偶”、“分解”、“凸集”的重要性及其一般化等。在微观经济学和商业管理领域中，线性规划亦被大量应用于例如降低生产过程的成本等手段，最终提升产值与营收。乔治·丹齐格被认为是线性规划之父[1]。
<!-- more -->

#### 标准型
&emsp; 描述线性规划问题的常用和最直观形式是标准型。标准型包括以下三个部分[1]：

一个需要极大化的线性函数，例如
$c_1 x_1 + c_2 x_2$
以下形式的问题约束，例如：
$a_{11}x_1 + a_{12}x_2 \le b_1$
$a_{21}x_1 + a_{22}x_2 \le b_2$
$a_{31}x_1 + a_{32}x_2 \le b_3$
和非负变量，例如：
$x_1 \ge 0$
$x_1 \ge 0$
线性规划问题通常可以用矩阵形式表达成：
$maximize \quad \quad \vec{c}^T\vec{x}$
$subject \quad to \quad \boldsymbol{A}\vec{x} \le \vec{b}, \vec{x} \ge 0$

&emsp; 其他类型的问题，例如极小化问题，不同形式的约束问题，和有负变量的问题，都可以改写成其等价问题的标准型。

#### 增广矩阵（松弛型）
&emsp; 在用单纯型法求解线性规划问题之前，必须先把线性规划问题转换成增广矩阵形式。增广矩阵形式引入非负松弛变量将不等式约束变成等式约束。问题就可以写成以下形式[1]：

$ \left[
 \begin{matrix}
   1      & -\vec{c}^T            &           0               \\
   0      & \boldsymbol{A}    &   \boldsymbol{I} \\
  \end{matrix}
  \right]
  \left[
  \begin{matrix}
   Z  \\
   \vec{x}       \\
   \vec{x}_{s}  \\
  \end{matrix}
  \right] = 
    \left[
  \begin{matrix}
   0  \\
   \vec{b}       \\
  \end{matrix}
  \right]$
这里$\vec{x}_{s}$是新引入的松弛变量，$Z$是需要极大化的变量。


## 非线性规划
&emsp; 在数学中，非线性规划（Nonlinear programming）是求解由一系列未知实函数组成的组方程和不等式（统称为约束）定义的最优化问题，伴随着一个要被最大化或最小化的目标函数，只是一些约束或目标函数是非线性的。它是最优化处理非线性问题的一个子领域[2]。


## 参考文献
[1] [wiki.线性规划](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%BF%E6%80%A7%E8%A7%84%E5%88%92)
[2] [wiki.非线性规划](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%9E%E7%BA%BF%E6%80%A7%E8%A7%84%E5%88%92)
